[Música]
el mundo espera con gran atención la
respuesta que Israel dará tras el ataque
sin precedentes perpetrado por Irán el
reciente fin de semana líderes mundiales
piden a las partes evitar una mayor
escalada en Oriente medio con esta
noticia comenzamos el Informativo en
deutche vell yo soy Carol Guerrero los
saludo desde Berlín arrancamos con
titulares el gabinete de guerra de
Israel se ha vuelto a reunir para
decidir Cómo responderá al ataque con y
misiles perpetrado por Irán por ahora no
se ha hecho ningún anuncio al
[Música]
respecto Israel está valorando cómo
responder al ataque aéreo sin
precedentes de Irán el gabinete de
guerra israelí encabezado por el Primer
Ministro Benjamín netanyahu se reunió
hoy por segunda vez pero de momento no
ha hecho ningún anuncio si bien no está
claro Qué opciones se discutieron los
funcionarios israelíes han dicho que
Israel elegirá el momento y la forma de
su respuesta el presidente
estadounidense Joe biden y otros líderes
mundiales han insistido a Tel aviv
actuar con
moderación repasamos ahora los posibles
escenarios ante la posible respuesta
militar israelí con perspectiva
histórica un largo conflicto en la
sombra ha salido a la luz con el ataque
de Irán a Israel el fin de semana el
gobierno israelí enfrenta presiones
internas para erán una respuesta rotunda
y
disuasoria el paso más drástico y
arriesgado que podría dar Israel sería
atacar el programa nuclear
iraní se sospecha que Israel ya atacó
las instalaciones de enriquecimiento de
uranio de Irán incluido un supuesto
ataque en 2010 con un virus informático
que hizo retroceder varios años el
programa nuclear iraní Pero nunca lo ha
reconocido oficialmente
un paso de menor intensidad sería lanzar
ataques aéreos contra instalaciones
petrolíferas aeropuertos militares u
otras instalaciones
militares atentar contra objetivos
petrolíferos podría sacudir la economía
mundial y atacar al ejército podría
forzar una nueva respuesta de Teherán en
un ojo por ojo que podría desembocar en
una guerra
regional pero en ambos escenarios hay
problemas técnicos
existencias de misiles balísticos de
largo alcance de Israel son escasas y
los aviones de combate deberían llevar a
cabo un viaje largo y complicado que
aumentaría el riesgo para
Israel una tercera opción es no dar una
respuesta pública oficial y mantener la
guerra en la sombra se sospecha que en
la última década Israel ha asesinado a
múltiples funcionarios iraníes e
investigadores
nucleares también ataca con regularidad
a representantes iraníes en Siria y
Líbano dejar las represalias en una zona
gris sin atacar suelo iraní
probablemente permitiría a Israel evitar
la escalada que sus aliados como Estados
Unidos se esfuerzan por
contener y valoramos la posible
respuesta israelí al ataque iraní con
Luciano zakara él es profesor
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University y nos atiende
a esta hora desde doja Luciano pocos
dudan de que Israel responderá al ataque
de Irán pero la pregunta sigue siendo
cómo qué se dice allí en Oriente medio
en torno a esta retaliación que se
espera por parte de Israel con las
buenas noches para ti por
supuesto Bueno buenas noches como he
dicho el informe muy claramente biden
está en contra de que haya una escalada
y de que Israel tenga una respuesta que
sea muy agresiva o muy muy
desproporcionada en relación a a lo que
pasó este fin de semana hay que tener en
cuenta que si bien el ataque iraní ha
sido masivo por la cantidad de misiles
que ha disparado lo ha hecho de una
manera eh Muy anunciada eh avisando a
Estados Unidos que no iba contra ellos
eh Y con contra instalaciones militares
y no contra población civil y que el
daño ha sido mínimo y no ha habido
ninguna ninguna baja personal por lo
tanto esperar una respuesta que sea muy
desproporcionada como un ataque eh a o a
centros civiles o o o matar a alguien
más eh generaría una escalada eh que no
sabríamos dónde podría terminar porque
si muere algún funcionario más de la
guardia Revolucionaria o funcionario
nuclear como ha sucedido anteriormente
Irán se va a volver obligado a
repetir esta acción la la vara la vara
la estableció muy alta Irán e Israel en
esta en esta confrontación Y lo que pase
de ahora más puede ser mucho más grave
Irán ha lanzado como 300 entre 200 y 300
misiles y drones y lo que ha dicho y ha
demostrado es que tien muchos más para
poder lanzar en una en caso de
necesidad Luciano Benjamín etan yahu ha
sido blanco de duras críticas desde hace
ya varios meses en qué posición se
encuentra el Primer Ministro israelí
tras este ataque perpetrado por
Irán bueno Por una parte ha habido
muchas críticas porque Hay ciertos
sectores que no querían que se hubiera
una escalada respecto a Irán pero otros
eh que no están otros miembros del
gabinete que no están dentro del
gabinete de guerra pedían por el trae
una respuesta mucho más agresiva
respecto a Irán y consideran que esta es
la excusa que necesitaban para crear una
gran coalición para arrastrar a Estados
Unidos y a otros países también a a una
a una alianza Global en contra de Irán
hay que recordar que tentano viene
advirtiendo de lo que representa Irán
para para Israel desde hace 30 años casi
y est la oportunidad para para generar
esa Alianza eh Lo que pasa que bueno a a
al entan que se le termina el tiempo eh
casi sea dejado de lado lo que está
pasando en gaza en estos en estos días y
no ha habido avance ninguno en en las
conversaciones sobre la liberación de
los reenes y el alto del fuego en en la
guerra de gaza a propósito de eso que
nos dices Luciano desde el fin de semana
Luego de este ataque iraní Israel hemos
escuchado a varios líderes mundiales
insistir en la necesidad de evitar la
escalada ha dejado este ataque entonces
y el temor de un conflicto mayor en un
segundo plano lo que ocurre en gaza y
con los secuestrados de jamás
sí Al parecer sí toda la preocupación
está a nivel internacional desde
Naciones Unidas Europa Estados Unidos y
en la región en evitar que esto vaya a
mayores y ha pasado casi un segundo
plano lo que está pasando en La hambruna
y las distintas situaciones que se han
generado en este en este conflicto y de
hecho no se ha hablado prácticamente de
que haya habido una ronda de
negociaciones en estos
días para poder discutir una liberación
de de renes o un ao de fuego o el
incremento de la ayuda humanitaria que
que el panorama cambió drásticamente con
este ataque y evidentemente ha habido
mucho más mucho más muestras de
solidaridad por parte de países
occidentales respecto a Israel cosa que
cambió un poco la tendencia que era muy
negativa respecto a Israel y a nanjo
particularmente en los últimos meses a
medida que este conflicto en gaza se iba
extendiendo pues Seguiremos muy atentos
a la situación allí en Oriente medio
Luciano Sara desde doja Gracias por
estas informaciones y por este análisis
gracias y buenas
noches el gobierno alemán ha reaccionado
a los ataques aéreos de Irán contra
Israel con una fuerte condena sin
embargo el canciller Olaf schz se ha
unido a otros líderes europeos que piden
a Israel moderar su respuesta ante el
temor de que aumente la escalada en
Oriente
medio el canciller Alemán se encuentra
en China en una visita de estado sin
embargo su viaje se vio eclipsado por el
riesgo de una escalada en Oriente
próximo
Olaf schz condenó con firmeza el ataque
de
Irán ha sido un ataque iraní brutal no
tiene precedentes fue la primera vez que
utilizaron misiles para atentar
directamente contra el estado israelí es
inaceptable pero sumándose a otros
llamamientos occidentales a la cautela
el canciller también instó a Israel a
rebajar la tensión
ent tanto en Berlín el partido cristiano
demócrata dijo desde la oposición que
Berlín tendría que ser coherente con su
postura y brindar más apoyo financiero a
Israel si Israel pide armas y munición a
Alemania Alemania debería cumplir su
cometido y entregárselas para asegurarse
de que es capaz de
defenderse los ciudadanos alemanes
observan preocupados lo que acontece en
la región
Claro que me preocupa pero intento no
pensar mucho en
ello Así es la política todos se empinan
en una cosa u otra no pueden sentarse a
una mesa y ponerse de acuerdo es triste
Pero por desgracia de momento es
así mientras los esfuerzos diplomáticos
para lograr la paz en gaza desaparecen
de los titulares el gobierno alemán
afirma que una de sus principales
prioridades es ahora es Evitar que las
tensiones entre Israel e Irán
desemboquen en una nueva
guerra y ya nos acompaña en estudio Paco
furió es decir pasamos a la economía
pero Paco seguimos hablando de este tema
y por supuesto de sus consecuencias
económicas Así es menos de las esperadas
Carol Y es que el petróleo y el oro como
saben se consideran barómetros de crisis
sin embargo hasta ahora al menos el
precio del petróleo no se ha disparado
después del ataque iraní a Israel al
contrario los precios del brend del mar
del norte y del crudo estadounidense
bajaron ligeramente este lunes los
inversores parecen considerar que no
habrá una nueva escalada del conflicto
sin embargo la guerra sí ha afectado en
general a los mercados petroleros desde
comienzos de año el precio del petróleo
ha subido más de un 20% y la
incertidumbre sigue muy
alta pues parece que los inversores no
ven una amenaza el hecho de que el
conflicto se extienda por la región lo
vemos con nuestro compañero en la bolsa
de frankfort José David Navarro Irán es
uno de los principales productores de
petróleo de la OPEP el ataque del sábado
contra Israel hizo pensar que los
precios subirían pero no está siendo el
caso por
qué Hola pago qué tal uno de los
factores más importantes es que eh esta
acción que al finalmente ocurrió el
sábado era algo que los inversores y los
mercados de energéticos Especialmente
los del los del crudo por la importancia
que juega Irán eh dentro de la
organización de la OPEP ya lo tenían
considerado en sus movimientos de hecho
vemos como el viernes el barril de brent
los futuros del barril del brent
alcanzaron los
92 una vez que el sábado ocurre el
ataque de Irán a Israel y que muchos
analistas lo consideran como un acto más
disuasorio que como una forma de
intentar escalar el el conflicto a un
asunto regional hoy veíamos como los
precios del crudo bajaban sobre todo
Paco considerando porque esos precios Ya
de por sí están más altos de lo que
deberían estar otro factor a tener en
cuenta es que todo lo que estamos
hablando es muy volátil en estas
circunstancias pero en el caso de que
los precios del crudo llegasen a subir
los propios países de la OPEP podrían
intervenir para evitar que los precios
escalas en destruyendo demanda Y
aprovechando la producción que no están
utilizando en estos
momentos José como dices hay muchos
interrogantes todavía abiertos como cuál
puede ser la respuesta de Israel al
ataque de Irán que pacto deja esto en
valores Refugio como el dólar o el
oro Pues en el caso del del oro Paco hoy
veíamos como los precios habían caído
respecto al máximo alcanzado el viernes
pero las previsiones de los analistas es
que el valor Refugio por excelencia lo
que llevamos de año siga subiendo y en
lo que respecta al Dólar ha incluso
subido pero en este caso Paco puede ser
que estén influyendo presionando también
Los últimos datos que hemos conocido de
ventas en Estados Unidos que hacen
pensar que sonos recortes esperados por
parte de la reserva Federal de Estados
Unidos serán menos de los que se
esperaban al inicio del año Gracias José
David desde
frankfort y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a doy
chevel Recuerden que también nos pueden
seguir en las redes sociales yo los
espero en menos de dos horas con más
[Música]
noticias i